# 1.10.3 配置BGP 的基本功能

要组建BGP网络，需要先配置BGP的基本功能。

## 应用环境

组建BGP网络是为了实现网络中不同AS之间的通信。配置BGP的基本功能是组建BGP网络最基本的配置过程，主要包括三部分：

- **创建BGP进程**：只有先创建BGP进程，才能开始配置BGP的所有特性。
- **建立BGP对等体关系**：只有成功建立了BGP对等体关系，设备之间才能交换BGP消息。
- **引入路由**：BGP协议本身不发现路由，只有引入其他协议的路由才能产生BGP路由。

### 说明

为方便配置，BGP-IPv4单播地址族视图下的命令可以在BGP视图下执行，但在配置文件中这些命令仍位于BGP-IPv4单播地址族视图下。执行命令`bgp default ipv4-unicast-config disable`，禁止在BGP视图下配置BGP-IPv4单播地址族的命令。

### 前置任务

在配置BGP的基本功能之前，需完成以下任务：

- 配置接口的链路层协议参数和IP地址，使接口的链路协议状态为Up。

## 1.10.3.1 启动BGP 进程

启动BGP进程是配置BGP所有特性的首要步骤。启动BGP进程时需指定设备所属的AS编号。

### 操作步骤

1. 执行命令`system-view`，进入系统视图。
2. （可选）执行命令`route loop-detect bgp enable`，使能BGP环路检测功能。该功能开启后，当设备发现BGP路由环路后，会上报告警。但是由于设备无法自动检测环路问题是否被解决，所以用户需要在检查并排除路由环路问题后执行`clear route loop-detect bgp alarm`命令手动清除BGP环路告警。
3. 执行命令`bgp as-number`，启动BGP（指定本地AS编号），进入BGP视图。
4. （可选）执行命令`router-id ipv4-address`，配置BGP的Router ID。配置或改变BGP的Router ID会导致路由器之间的BGP对等体关系重置。当两台设备的Router ID不相同时，可以建立IBGP或EBGP连接。当Router ID相同且配置了`router-id allow-same enable`命令时，可以建立EBGP连接。
   - **说明**：缺省情况下，BGP会自动选取系统视图下的Router ID作为BGP协议的Router ID。如果选中的Router ID是物理接口的IP地址，当IP地址发生变化时，会引起路由的震荡。为了提高网络的稳定性，可以将Router ID手动配置为Loopback接口地址。系统视图下的Router ID选择规则，请参见命令`router-id`中的描述。缺省情况下，BGP在选择最优路由时Cluster-List的优先级高于Router ID。配置`bestrouterouterid-prior-clusterlist`命令后，BGP在选择最优路由时Router ID的优先级高于Cluster-List。
5. （可选）执行命令`shutdown`，中断所有BGP对等体的协议会话。在系统升级、维护过程中，为了防止在配置过程中BGP路由频繁震荡对网络的影响，可以中断所有BGP对等体的协议会话。**须知**：待升级或维护完成后，请执行`undo shutdown`命令恢复BGP对等体的协议会话，否则BGP功能无法正常运行。
6. 执行命令`commit`，提交配置。

## 1.10.3.2 配置BGP 对等体

成功建立BGP对等体关系后，设备之间才能交换BGP消息。

### 背景信息

BGP对等体之间采用TCP建立连接，因此在配置时需要指定对等体的IP地址。BGP对等体不一定就是相邻的路由器，利用逻辑链路也可以建立BGP对等体关系。为了增强BGP连接的稳定性，推荐使用Loopback接口地址建立连接。属于同一AS的设备之间配置IBGP对等体，属于不同AS的设备之间配置EBGP对等体。

### 操作步骤

#### 配置IBGP对等体

1. 执行命令`system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令`bgp as-number`，进入BGP视图。
3. 执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } as-number as-number`，指定对等体的IP地址及其所属的AS编号。指定对等体所属的AS编号应该和本地AS号相同。指定对等体的IP地址可以是以下三种：
   - 直连对等体的接口IP地址。
   - 直连对等体的子接口IP地址。
   - 路由可达的对等体的Loopback接口地址。
4. （可选）执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } connect-interface interface-type interface-number [ ipv4-source-address ]`，指定BGP对等体之间建立TCP连接会话的源接口和源地址。
   - **说明**：当使用Loopback接口或子接口IP地址建立BGP连接时，建议对等体两端同时配置命令`peer connect-interface`，以保证两端连接的正确性。如果仅有一端配置该命令，可能导致BGP连接建立失败。本端建立BGP会话使用的源接口下配置了多个IP地址时，必须通过`peer connect-interface`命令指定要选用的源地址，以保证两端连接的正确性。
5. （可选）执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } description description-text`，配置指定对等体的描述信息。为了便于网络管理，可以给指定对等体添加描述信息。
6. （可选）执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } tcp-mss tcp-mss-number`，配置与对等体（组）建立TCP连接时所使用的TCP MSS值。通过配置链路的TCP MSS值，可以保证Path-MTU不起作用时，TCP报文仍然能按照合适的大小分段，从而提高网络性能。
7. 执行命令`commit`，提交配置。

#### 配置EBGP对等体

1. 执行命令`system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令`bgp as-number`，进入BGP视图。
3. （可选）执行命令`router-id allow-same enable`，允许相同Router ID的对等体之间建立EBGP连接。
4. 执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } as-number as-number`，指定对等体的IP地址及其所属的AS编号。指定对等体所属的AS编号应该和本地AS编号不同。指定对等体的IP地址可以是以下三种：
   - 直连对等体的接口IP地址。
   - 直连对等体的子接口IP地址。
   - 路由可达的对等体的Loopback接口地址。
5. （可选）执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } connect-interface interface-type interface-number [ ipv4-source-address ]`，指定BGP对等体之间建立TCP连接会话的源接口和源地址。
   - **说明**：当使用Loopback接口或子接口IP地址建立BGP连接时，建议对等体两端同时配置命令`peer connect-interface`，以保证两端连接的正确性。如果仅有一端配置该命令，可能导致BGP连接建立失败。
6. （可选）执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } ebgp-max-hop [ hop-count ]`，指定建立EBGP连接允许的最大跳数。通常情况下，EBGP对等体之间应具有直连的物理链路；如果不满足这一要求，则必须配置`peer ebgp-max-hop`命令，以允许它们之间经过多跳建立TCP连接。
   - **说明**：当使用Loopback接口建立EBGP连接时，必须配置命令`peer ebgp-max-hop`（其中`hop-count≥2`），否则EBGP连接将无法建立。
7. （可选）执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } description description-text`，配置指定对等体的描述信息。为了便于网络管理，可以给指定对等体添加描述信息。
8. （可选）执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } peer-as-check`，配置来自EBGP对等体的路由不再向相同AS号的其他邻居广播。缺省情况下，本端设备（例如：AS 100）收到来自EBGP对等体（例如：AS 200）的路由，会向同样AS为200的所有EBGP邻居发布此路由。配置`peer peer-as-check`命令后，当本端设备收到来自EBGP对等体的路由，则不会再向相同AS的EBGP邻居发布此路由，这样可以避免BGP内存消耗和CPU消耗，进而保证在路由震荡时减少收敛时间。
9. （可选）执行命令`peer { ipv4-address | peerGroupName } tcp-mss tcp-mss-number`，配置与对等体（组）建立TCP连接时所使用的TCP MSS值。通过配置链路的TCP MSS值，可以保证Path-MTU不起作用时，TCP报文仍然能按照合适的大小分段，从而提高网络性能。
10. 执行命令`commit`，提交配置。

## 1.10.3.3 配置BGP 引入路由

BGP可以引入其他协议的路由。当引入动态路由协议时，需要指定协议进程号。通过引入其它协议的路由，可以丰富BGP路由表。在引入IGP路由时，还可以针对不同的路由协议来对路由信息进行过滤。

### 背景信息

BGP协议本身不发现路由，因此需要将其他协议路由（如IGP路由等）引入到BGP路由表中，从而将这些路由在AS之内和AS之间传播。在引入路由时，还可以针对不同的路由协议来对路由信息进行过滤。BGP协议支持通过以下两种方式引入路由：

- **Import方式**：按协议类型将RIP路由、OSPF路由、IS-IS路由、静态路由和直连路由等协议的路由引入到BGP路由表中。
- **Network方式**：将指定前缀和掩码的一条路由引入到BGP路由表中，该方式比Import更精确。

### 操作步骤

#### Import方式

1. 执行命令`system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令`bgp as-number`，进入BGP视图。
3. （可选）执行命令`ipv4-family unicast`，进入BGP-IPv4单播地址族视图。
4. 配置BGP引入其他协议的路由，根据实际情况在以下两条命令中选择一条配置：
   - 执行命令`import-route { isis process-id | ospf process-id | rip process-id | direct | static | unr } [ [ med med ] | [ route-policy route-policy-name ] | [ route-filter route-filter-name ] ] * [ non-relay-tunnel ]`，配置BGP引入其他协议的路由。
   - 执行命令`import-route direct exclude vlink [ [ med med ] | [ route-policy route-policy-name ] | [ route-filter route-filter-name ] ] * [ non-relay-tunnel ]`，配置BGP在引入直连路由时不引入Vlink直连路由。
     - 通过配置`med`参数，可以指定引入路由的MED度量值。EBGP对等体在选择指引流量进入AS的路由时，将选择MED度量值最小的路由。
     - 通过配置`route-policy route-policy-name`参数，可以利用路由策略对从其他协议引入的路由进行过滤。路由策略中应用的VPN-Target扩展团体属性默认不生效，需要执行`bgp route-policy-effective apply extcommunity rt`命令使路由策略中的VPN-Target扩展团体属性生效。
     - 通过配置`route-filter route-filter-name`参数，可以利用过滤策略对从其他协议引入进行过滤。
     - 如果配置`non-relay-tunnel`参数，表示BGP引入的路由不迭代隧道。通常情况下，BGP引入的路由可以迭代隧道，但是在有些场景下BGP引入的路由如果迭代隧道会出现问题。例如在Seamless MPLS场景下，当在尾节点MASG之间配置尾节点保护功能，且MASG之间存在隧道时，如果一个MASG设备引入的BGP路由迭代到该隧道，则对应标签动作不是弹出，而是粘连隧道，从而把流量引入对端MASG设备上，使流量切换时间长，导致尾节点保护功能失效。为了解决上述问题，通过指定`non-relay-tunnel`参数配置BGP引入路由不迭代隧道，解决了隧道粘连导致尾节点保护功能失效的问题。
5. （可选）执行命令`default-route imported`，允许BGP引入本地IP路由表中已经存在的缺省路由。`default-route imported`命令需要与`import-route`命令配合使用，才能引入缺省路由。因为单独使用`import-route`命令无法引入缺省路由，且`default-route imported`命令只用于引入本地路由表中已经存在的缺省路由。
6. 执行命令`commit`，提交配置。

#### Network方式

1. 执行命令`system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令`bgp as-number`，进入BGP视图。
3. （可选）执行命令`ipv4-family unicast`，进入BGP-IPv4单播地址族视图。
4. 执行命令`network ipv4-address [ mask | mask-length ] [ route-policy route-policy-name | route-filter route-filter-name ] [ non-relay-tunnel ]`，配置BGP引入本地路由。如果没有指定掩码或掩码长度，则按有类地址处理。要引入的本地路由必须存在于本地的IP路由表中。
   - 通过配置`route-policy route-policy-name`参数，可以利用路由策略对引入的路由进行过滤。路由策略中应用的VPN-Target扩展团体属性默认不生效，需要执行`bgp route-policy-effective apply extcommunity rt`命令使路由策略中的VPN-Target扩展团体属性生效。
   - 通过配置`route-filter route-filter-name`参数，可以利用过滤策略对引入的路由进行过滤。
   - 如果配置`non-relay-tunnel`参数，表示BGP引入的路由不迭代隧道。通常情况下，BGP引入的路由可以迭代隧道，但是在有些场景下BGP引入的路由如果迭代隧道会出现问题。例如在Seamless MPLS场景下，当在尾节点MASG之间配置尾节点保护功能，且MASG之间存在隧道时，如果一个MASG设备引入的BGP路由迭代到该隧道，则对应标签动作不是弹出，而是粘连隧道，从而把流量引入对端MASG设备上，使流量切换时间长，导致尾节点保护功能失效。为了解决上述问题，通过指定`non-relay-tunnel`参数配置BGP引入路由不迭代隧道，解决了隧道粘连导致尾节点保护功能失效的问题。
5. 执行命令`commit`，提交配置。

## 1.10.3.4 检查配置结果

BGP的基本功能配置成功后，可以查看BGP对等体信息与BGP路由信息。

### 前提条件

已经完成BGP的基本功能的所有配置。

### 操作步骤

- 使用`display bgp router-id [ vpn-instance [ vpn-instance-name ] ]`命令查看路由器的Router ID。
- 使用`display bgp peer [ verbose ]`命令查看所有BGP对等体的信息。
- 使用`display bgp peer ipv4-address { log-info | verbose }`命令查看指定BGP对等体的信息。
- 使用`display bgp routing-table`命令查看BGP路由的信息。
- 使用`display bgp routing-table route-filter route-filter-name`命令查看XPL能匹配的BGP路由信息。
