# 1.11.3 配置 BGP4+ 的基本功能

要组建 BGP4+ 网络，必须先配置 BGP4+ 的基本功能。

## 应用环境
应用 BGP4+ 实现网络中 AS 间的通信时，必须先配置 BGP4+ 的基本功能。

## 前置任务
在配置 BGP4+ 的基本功能之前，需完成以下任务：
- 配置接口的链路层协议参数和 IP 地址，使接口的链路协议状态为 Up。

## 1.11.3.1 启动 BGP 进程
启动 BGP 进程是配置所有 BGP 特性的首要步骤。启动 BGP 进程时需指定设备所属的 AS 号。

## 背景信息说明
修改 BGP 的 Router ID 会导致路由器之间的 BGP 连接重新建立。

## 操作步骤
1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. （可选）执行命令 `route loop-detect bgp enable`，使能 BGP 环路检测功能。
   - 该功能开启后，当设备发现 BGP4+ 路由环路后，会上报告警。但是由于设备无法自动检测环路问题是否被解决，所以用户需要在检查并排除路由环路问题后执行 `clear route loop-detect bgp alarm` 命令手动清除 BGP 环路告警。
3. 执行命令 `bgp as-number`，启动 BGP（指定本地 AS 号），进入 BGP 视图。
4. （可选）执行命令 `router-id ipv4-address`，配置 BGP 的 Router ID。
   - 当两台设备的 Router ID 不相同时，可以建立 IBGP 或 EBGP 连接。当 Router ID 相同且配置了 `router-id allow-same enable` 命令时，可以建立 EBGP 连接。
   - **说明**：如果网络中路由器的 Router ID 是物理接口的 IP 地址，当 IP 地址发生变化时，会引起路由的震荡。为了增加网络的稳定性，建议将 Router ID 手工配置为 Loopback 接口的地址。
   - 如果设备上不存在配置了 IPv4 地址的接口，需要配置本设备的 Router ID。
5. （可选）执行命令 `shutdown`，中断所有 BGP4+ 对等体的协议会话。
   - 在系统升级、维护过程中，为了防止在配置过程中 BGP4+ 路由频繁震荡对网络的影响，可以中断所有 BGP4+ 对等体的协议会话。
   - **说明**：待升级或维护完成后，请执行 `undo shutdown` 命令恢复 BGP4+ 对等体的协议会话，否则 BGP4+ 功能无法正常运行。
6. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.11.3.2 配置 IPv6 对等体
配置 IPv6 对等体且对等体建立成功后，设备之间才可以交换 BGP4+ 路由信息。

## 背景信息
由于 BGP4+ 使用 TCP 连接，所以在配置 BGP4+ 时需要指定对等体的 IPv6 地址。BGP+ 对等体不一定就是相邻的路由器，利用逻辑链路也可以建立 BGP4+ 对等体关系。为了增强 BGP4+ 连接的稳定性，推荐使用 Loopback 接口地址建立连接。

属于同一 AS 的设备之间配置 IBGP 对等体，属于不同 AS 的设备之间配置 EBGP 对等体。

## 操作步骤
### 配置 IBGP 对等体
请在需要建立 IBGP 对等体的路由器上进行下列配置。

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `bgp as-number`，进入 BGP 视图。
3. 执行命令 `peer { ipv6-address | peerGroupName } as-number as-number`，配置对等体的地址及所在的 AS。
   - 所指定对等体所属的 AS 编号应该和本地 AS 号相同。
   - 所指定的对等体的 IP 地址可以是以下四种：
     - 直连对等体的接口 IPv6 地址。
     - 路由可达的对等体的 Loopback 接口地址。
     - 直连对等体的子接口的 IPv6 地址。
     - 直连对等体接口的链路本地地址（Link-Local）。
   - 当所指定的对等体的 IPv6 地址为 Loopback 接口地址时，需要再配置 BGP4+ 连接所使用的本地接口，以保证 Peer 的正确建立。
4. （可选）执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } connect-interface interface-type interface-number [ ipv6-source-address ]`，指定建立 TCP 连接的源接口和源地址。
   - 为了提高 BGP4+ 连接的可靠性和稳定性，当对等体之间通过 Loopback 接口建立连接时，需要在设备上配置 BGP4+ 连接所使用的本地接口。
   - **说明**：两台路由器通过多链路建立多个对等体时，建议使用 `peer connect-interface` 指定建立 BGP4+ 连接的接口。
   - 本端建立 BGP4+ 会话使用的源接口下配置了多个 IP 地址时，必须通过 `peer connect-interface` 命令指定要选用的源地址，以保证两端连接的正确性。
5. （可选）执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } listen-only`，配置对等体（组）仅侦听连接请求，而不主动发送连接请求。
   - 此命令配置后会导致已经建立的 peer 关系中断，本端等待对端发起连接请求后重新建立 peer 关系。通过配置可以避免连接请求冲突的现象发生。
   - **说明**：该命令只可在对等体间的一端配置，若两端都配置该命令，则该对等体间的连接不能成功建立。
6. （可选）执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } description description-text`，配置指定对等体的描述信息。
   - 为了便于网络管理，可以给指定对等体添加描述信息。
7. 执行命令 `ipv6-family unicast`，进入 IPv6 单播地址族视图。
8. 执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } enable`，使能 IPv6 对等体。
   - 在 BGP 视图下配置 BGP4+ 对等体之后，还需要在 IPv6 单播地址族视图使能该对等体。
9. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 配置 EBGP 对等体
请在需要建立 EBGP 对等体的路由器上进行下列配置。

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `bgp as-number`，进入 BGP 视图。
3. （可选）执行命令 `router-id allow-same enable`，允许相同 Router ID 的对等体之间建立 EBGP 连接。
4. 执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } as-number as-number`，配置对等体的 IPv6 地址及所在的 AS。
   - 所指定对等体所属的 AS 编号应该和本地 AS 号不同。
   - 所指定的对等体的 IP 地址可以是以下四种：
     - 直连对等体的接口 IPv6 地址；
     - 路由可达的对等体的 Loopback 接口地址；
     - 直连对等体的子接口的 IPv6 地址。
     - 直连对等体接口的链路本地地址（Link-Local）。
   - 当所指定的对等体的 IP 地址为 Loopback 接口地址或链路本地地址时，需要再配置 BGP4+ 连接所使用的本地接口，以保证 Peer 的正确建立。
5. （可选）执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } connect-interface interface-type interface-number [ ipv6-source-address ]`，指定建立 TCP 连接的源接口和源地址。
   - **说明**：两台路由器通过多链路建立多个对等体时，建议使用 `peer connect-interface` 指定建立 BGP4+ 连接的接口。
6. 执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } ebgp-max-hop [ hop-count ]`，配置 EBGP 连接的最大跳数。
   - 通常情况下，EBGP 对等体之间必须具有直连的物理链路，如果不满足这一要求，则必须使用 `peer ebgp-max-hop` 命令允许它们之间经过多跳建立 TCP 连接。
   - **说明**：BGP 使用 Loopback 口建立 EBGP 邻居时，必须配置命令 `peer ebgp-max-hop`（其中 `hop-count≥2`），否则邻居无法建立。
7. （可选）执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } listen-only`，配置对等体（组）仅侦听连接请求，而不主动发送连接请求。
   - 此命令配置后会导致已经建立的对等体关系中断，配置命令的一端等待对端发起连接请求后重新建立对等体关系。通过配置可以避免连接请求冲突的现象发生。
   - **说明**：该命令只可在对等体间的一端配置，若两端都配置该命令，则该对等体间的连接不能成功建立。
8. （可选）执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } description description-text`，配置指定对等体的描述信息。
   - 为了便于网络管理，可以给指定对等体添加描述信息。
9. 执行命令 `ipv6-family unicast`，进入 IPv6 单播地址族视图。
10. 执行命令 `peer { ipv6-address | group-name } enable`，使能 IPv6 对等体。
    - 在 BGP 视图下配置 BGP4+ 对等体之后，还需要在 IPv6 单播地址族视图使能该对等体。
11. （可选）执行命令 `peer { ipv6-address | peerGroupName } peer-as-check`，配置来自 EBGP 对等体的路由不再向相同 AS 号的其他邻居广播。
    - 缺省情况下，本端设备（例如：AS 100）收到来自 EBGP 对等体（例如：AS 200）的路由，会向同样 AS 为 200 的所有 EBGP 邻居发布此路由。配置 `peer peer-as-check` 命令后，当本端设备收到来自 EBGP 对等体的路由，则不会再向相同 AS 的 EBGP 邻居发布此路由，这样可以避免 BGP 内存消耗和 CPU 消耗，进而保证在路由震荡时减少收敛时间。
12. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.11.3.3 配置 BGP4+ 引入路由
BGP4+ 可以引入其它协议的路由。当引入动态路由协议时，需要指定协议进程号。通过引入其它协议的路由，可以丰富 BGP4+ 路由表。在引入 IGP 路由时，还可以针对不同的路由协议来对路由信息进行过滤。

## 背景信息
BGP4+ 协议自身不能发现路由，所以需要引入其他协议的路由（如静态路由或者 OSPFv3 等）注入到 BGP4+ 路由表中，从而将这些路由在 AS 之内和 AS 之间传播。在引入路由时，还可以针对不同的路由协议来对路由信息进行过滤。

BGP4+ 引入路由时支持 Import 和 Network 两种方式：
- **Import 方式**：按协议类型将 RIP 路由、OSPF 路由、IS-IS 路由、静态路由和直连路由等协议的路由引入到 BGP4+ 路由表中。
- **Network 方式**：将指定前缀和掩码的一条路由引入到 BGP4+ 路由表中，该方式比 Import 更精确。

## 操作步骤
### Import 方式
1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `bgp as-number`，进入 BGP 视图。
3. 执行命令 `ipv6-family unicast`，进入 BGP-IPv6 单播地址族视图。
4. 配置 BGP4+ 引入其他协议的路由，根据实际情况在以下两条命令中选择一条配置。
   - 执行命令 `import-route { direct | static | unr | { ospfv3 | isis | ripng } process-id } [ [ med med ] | [ [ route-policy route-policy-name ] | [ route-filter route-filter-name ] ] ] *`，配置 BGP4+ 引入其他协议的路由。
   - 执行命令 `import-route direct exclude vlink [ [ med med ] | [ route-policy route-policy-name ] | [ route-filter route-filter-name ] ] *`，配置 BGP4+ 在引入直连路由时不引入 Vlink 直连路由。
   - 通过配置 `route-policy route-policy-name` 参数，可以利用路由策略对从其他协议引入的路由进行过滤。路由策略中应用的 VPN-Target 扩展团体属性默认不生效，需要执行 `bgp route-policy-effective apply extcommunity rt` 命令使路由策略中的 VPN-Target 扩展团体属性生效。
   - 通过配置 `route-filter route-filter-name` 参数，可以利用过滤策略对从其他协议引入进行过滤。
   - **说明**：引入 IS-IS、OSPF 或 RIP 路由时，需要指定协议进程号。
   - 在 BAS 设备接入场景中，配置 `access no-advertise-unr import disable` 命令可以控制 BGP 协议不引入不允许发布的 UNR 路由。
5. 执行命令 `default-route imported`，允许 BGP4+ 引入缺省路由。
   - `default-route imported` 命令需要与 `import-route` 命令配合使用，才能引入缺省路由。因为单独使用 `import-route` 命令无法引入缺省路由，且 `default-route imported` 命令只用于引入本地路由表中已经存在的缺省路由。
6. 执行命令 `commit`，提交配置。

### Network 方式
1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `bgp as-number`，进入 BGP 视图。
3. 执行命令 `ipv6-family unicast`，进入 BGP-IPv6 单播地址族视图。
4. 执行命令 `network ipv6-address prefix-length [ route-policy route-policy-name | route-filter route-filter-name ]`，发布本地 IPv6 路由。
   - 如果没有指定掩码或掩码长度，则按有类地址处理。
   - 要发布的本地路由必须存在于本地的 IP 路由表中。
   - 通过配置 `route-policy route-policy-name` 参数，可以利用路由策略对引入的路由进行过滤。路由策略中应用的 VPN-Target 扩展团体属性默认不生效，需要执行 `bgp route-policy-effective apply extcommunity rt` 命令使路由策略中的 VPN-Target 扩展团体属性生效。
   - 通过配置 `route-filter route-filter-name` 参数，可以利用过滤策略对从其他协议引入进行过滤。
   - **说明**：`network` 命令中指定的目的地址和掩码必须与本地 IP 路由表中对应的表项完全一致，否则不能发布指定路由。
   - 使用 `undo network` 命令删除已有的配置时，需要注意指定正确的掩码。
5. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.11.3.4 检查配置结果
BGP4+ 的基本功能配置成功后，可以查看 BGP4+ 对等体的信息。

## 前提条件
已经完成 BGP4+ 的基本功能的所有配置。

## 操作步骤
- 使用 `display bgp ipv6 peer verbose` 命令查看所有 BGP4+ 对等体的信息。
- 使用 `display bgp ipv6 peer ipv6-address { log-info | verbose }` 命令查看指定 BGP4+ 对等体的信息。
- 使用 `display bgp ipv6 routing-table [ ipv6-address prefix-length ]` 命令查看 BGP4+ 的路由信息。
- 使用 `display bgp ipv6 routing-table ipv6-address prefix-length longer-prefixes` 命令查看更长掩码的 BGP4+ 的路由信息。
- 使用 `display bgp ipv6 routing-table as-path-filter { as-path-filter-number | as-path-filter-name }` 命令查看与指定 AS 路径过滤器匹配的路由信息。
