# 1.3.3 配置 IPv4 静态路由

配置 IPv4 静态路由可以准确地控制网络的路由选择。

## 应用环境

网络结构比较简单，可以使用 IPv4 静态路由实现网络互通。

NE40E 支持普通静态路由的配置，也支持与 VPN 实例关联的静态路由，后者主要用于 VPN 路由的管理。有关 VPN 实例请参见《HUAWEI NetEngine 40E 路由器配置指南-VPN》。

## 前置任务

在配置 IPv4 静态路由之前，需完成以下任务：

- 配置接口的链路层协议参数（和 IP 地址），使接口的链路协议状态为 Up。

### 1.3.3.1 创建 IPv4 静态路由

创建 IPv4 静态路由需要注意目的地址、出接口和下一跳。

#### 背景信息

创建 IPv4 静态路由时，需要了解以下内容：

- **目的地址与掩码**：在 `ip route-static` 命令中，IPv4 地址为点分十进制格式，掩码可以用点分十进制表示，也可用掩码长度表示。
- **出接口和下一跳地址**：在创建静态路由时，可指定出接口 `interface-type interface-name`，也可指定下一跳地址 `nexthop-address`，还可以同时指定出接口和下一跳。除此之外还可以配置 Next-Table 功能，即静态路由下一跳指定仅 VPN 实例名称（公网为 `public`）无出接口和下一跳地址，具体要根据实际情况而定。

实际上，所有的路由项都必须明确下一跳地址。在发送报文时，首先根据报文的目的地址寻找路由表中与之匹配的路由。只有指定了下一跳地址，链路层才能找到对应的链路层地址，并转发报文。

指定发送接口时需要注意：

- 对于点到点接口，指定发送接口即隐含指定了下一跳地址，这时认为与该接口相连的对端接口地址就是路由的下一跳地址。如 GE 封装 PPP 协议，通过 PPP 协商获取对端的 IP 地址，这时可以不指定下一跳地址，只需指定发送接口即可。
- 对于 NBMA 接口，它支持点到多点网络，这时除了配置 IP 路由外，还需在链路层建立 IP 地址到链路层地址的映射。这种情况下应配置下一跳 IP 地址。
- 在创建静态路由时，不建议指定以太网接口或 Virtual-template 接口作为发送接口。因为以太网接口是广播类型的接口，而 Virtual-template 接口下可以关联多个虚拟访问接口，这都会导致出现多个下一跳，无法唯一确定下一跳。

在应用中，如果必须指定广播接口（如以太网接口）、VT 接口或 NBMA 接口作为发送接口，建议同时指定通过该接口发送时对应的下一跳地址。

- **其它属性**：对于不同的静态路由，可以为它们配置不同的优先级（`preference`），从而更灵活地应用路由管理策略。例如：配置到达相同目的地的多条路由，如果指定相同优先级，则可实现负载分担，如果指定不同优先级，则可实现路由备份。

对于不同的静态路由，配置不同的 `tag` 属性值，可对静态路由进行分类，以实现不同的路由管理策略。例如，其它协议引入静态路由时，可通过路由策略引入具有特定 `tag` 属性值的路由。

在客户希望确定业务流量的转发路径，即使链路故障也不切换路径时，可以通过 `permanent` 参数配置静态路由将永久发布。

用户进行网络维护过程中，需要增加一些静态路由进行业务验证，用户并不希望这些静态路由被其他路由协议引入，此时可通过 `no-advertise` 参数配置静态路由不对外发布。

在使用 `ip route-static` 创建静态路由时，如果将目的地址与掩码配置为全零（`0.0.0.0 0.0.0.0`），则表示配置的是缺省路由。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 配置 IPv4 静态路由。
   - 选择执行以下命令中的一条在公网中配置 IPv4 静态路由：
     ```bash
     ip route-static ip-address { mask | mask-length } { nexthop-address | nexthop6-address } [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ```
     ```bash
     ip route-static ip-address { mask | mask-length } { interface-name | interface-type interface-number } [ { nexthop-address | nexthop6-address } ] [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ```
     ```bash
     ip route-static ip-address { mask | mask-length } vpn-instance vpn-instance-name [ preference preference | tag tag ] * description text
     ```
     ```bash
     ip route-static ip-address { mask | mask-length } vpn-instance vpn-instance-name { nexthop-address | nexthop6-address } [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ```
   - 选择执行以下命令中的一条在私网中配置 IPv4 静态路由：
     ```bash
     ip route-static vpn-instance vpn-source-name destination-address { mask | mask-length } { interface-type interface-number } [ nexthop-address ] [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ```
     ```bash
     ip route-static vpn-instance vpn-source-name destination-address { mask | mask-length } nexthop-address [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ```
     ```bash
     ip route-static vpn-instance vpn-source-name destination-address { mask | mask-length } { public | vpn-instance vpn-destination-name } [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ```
     ```bash
     ip route-static vpn-instance vpn-source-name destination-address { mask | mask-length } vpn-instance vpn-destination-name nexthop-address [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ```
   - 在拓扑实例中配置 IPv4 静态路由：
     ```bash
     ip route-static topology topology-name ip-address { mask | mask-length } { nexthop-address | interface-type interface-number [ nexthop-address ] } [ preference preference | tag tag ] * [ no-advertise | no-install ] [ description text ]
     ```
   - **说明**：静态路由的出接口类型为广播类型或者 NBMA 类型时，需要同时指定下一跳。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.3.3.2 （可选）配置 IPv4 静态路由的缺省优先级

配置 IPv4 静态路由缺省优先级可以改变静态路由的优先级。

#### 背景信息

在配置静态路由时，如果没有显式的指定优先级，就会使用缺省优先级。重新设置缺省优先级后，仅对新增的 IPv4 静态路由有效。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ip route-static default-preference preference`，配置静态路由的缺省优先级。
   - IPv4 静态路由的缺省优先级低于 OSPF 和 ISIS。因此在链路同时存在 OSPF 或 ISIS 时，如果需要配置的 IPv4 静态路由生效，需要先配置 IPv4 静态路由缺省优先级高于 OSPF 或 ISIS 的缺省优先级，再配置该 IPv4 静态路由。路由协议优先级的数值越小表明优先级越高。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.3.3.3 （可选）静态路由按迭代深度优先选择

为了解决配置静态路由形成转板、循环等情况，可使用静态路由按迭代深度进行优选功能。

#### 背景信息

系统中会存在若干同一前缀但迭代深度不同的静态路由，迭代深度较小的路由稳定性较高。配置了基于迭代深度优选之后，系统会选择迭代深度较小的静态路由作为活跃路由，并下发 FIB（Forwarding Information Base），其他路由为不活跃路由。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ip route-static selection-rule relay-depth`，配置静态路由按迭代深度进行优先选择。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.3.3.4 （可选）静态路由迭代 ARP Vlink 直连路由

为了防止二层接入三层场景中黑洞路由的产生，可配置静态路由迭代 ARP Vlink 直连路由。

#### 背景信息

在二层接入三层场景中，可以通过配置静态路由迭代到 ARP Vlink 直连路由来防止黑洞路由的产生。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ip route recursive-lookup arp vlink-direct-route protocol static`，配置允许静态路由迭代到 ARP Vlink 直连路由。
   - `ip route recursive-lookup arp vlink-direct-route protocol static` 命令主要用于二层接入三层场景中，和 `ip route-static` 命令中的 `recursive-lookup host-route` 参数配合使用，用来指定静态路由只能迭代到 ARP Vlink 直连路由。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.3.3.5 （可选）静态路由迭代 SRv6 路由

在 L3VPNv4 HoVPN over SRv6 BE、L3VPNv4 HoVPN over SRv6 TE Policy、EVPN L3VPN HoVPN over SRv6 BE 或 EVPN L3VPN HoVPN over SRv6 TE Policy 场景中，可配置静态路由迭代 SRv6 路由，防止流量黑洞的产生。

#### 背景信息

在 L3VPNv4 HoVPN over SRv6 BE、L3VPNv4 HoVPN over SRv6 TE Policy、EVPN L3VPN HoVPN over SRv6 BE 或 EVPN L3VPN HoVPN over SRv6 TE Policy 场景中，如果 SPE 设备的缺省路由下一跳为设备本身，那么 SPE 到 NPE 的链路发生故障时，UPE 无法感知到链路故障，流量到达 SPE 后会形成流量黑洞。为了解决此问题，可以将 SPE 上配置的缺省静态路由指定下一跳地址为 NPE 的公网或私网地址，使静态路由的有效性依赖 SPE 到 NPE 的链路是否可达。此时，使能静态路由迭代 SRv6 路由，如果 SPE 到 NPE 的链路发生故障，SPE 的缺省静态路由变为不活跃，UPE 会感知到路由撤销，从而避免流量黑洞的产生。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ip route-static recursive-lookup inherit-label-route segment-routing-ipv6`，配置允许 IPv4 静态路由迭代到 SRv6 路由。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.3.3.6 （可选）配置 IPv4 静态路由对 BFD Admin down 状态的处理方式

通过该配置可以统一华为设备与某些厂商设备上 IPv4 静态路由对 BFD Admin down 状态的处理方式，避免与这些厂商的设备对接时出现问题。

#### 背景信息

缺省情况下，与 IPv4 静态路由绑定的 BFD 会话处于 Admin down 状态时，这些 IPv4 静态路由是可以参与选路的。但是在有些厂商的设备上，这种情况下的 IPv4 静态路由无法参与选路。当华为设备与这些厂商的设备对接时，会由于 IPv4 静态路由对 BFD 状态的处理方式不同，导致网络出现问题。

为了解决这个问题，可以配置 `ip route-static track bfd-session admindown invalid` 命令。配置该命令后，BFD 会话处于 Admin down 状态的 IPv4 静态路由将无法参与选路，这样便统一了华为设备与其他厂商的设备在此场景下处理 IPv4 静态路由的方式。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ip route-static track bfd-session session-name bfd-name admindown invalid`，配置与 BFD 会话绑定的 IPv4 静态路由在 BFD 会话处于 Admin down 时不可以参与选路。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.3.3.7 检查配置结果

IPv4 静态路由配置成功后，可以查看路由的详细信息。

#### 前提条件

已经完成 IPv4 静态路由的所有配置。

#### 操作步骤

- 使用 `display ip routing-table` 命令查看 IPv4 路由表摘要信息。
- 使用 `display ip routing-table verbose` 命令查看 IPv4 路由表详细信息。
- 使用 `display ip routing-table protocol` 命令查看指定路由协议的路由信息。
