# 1.4.3 配置IPv6 静态路由

配置IPv6静态路由可以准确地控制网络的路由选择。

## 应用环境

在小型IPv6网络中，可以通过配置IPv6静态路由达到网络互连的目的。相对使用动态路由协议来说，可以节省带宽。

## 前置任务

在配置IPv6静态路由之前，需完成以下任务：

- 配置接口的链路层协议参数（和IPv6地址），使接口的链路协议状态为Up。

## 1.4.3.1 创建IPv6 静态路由

创建IPv6静态路由需要注意目的地址、出接口和下一跳。

### 背景信息

创建静态路由时，根据实际情况，或者指定出接口，或者指定下一跳地址。

### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 配置IPv6静态路由。
   - 选择执行以下命令中的一条在公网中配置IPv6静态路由：
     ```bash
     ipv6 route-static dest-ipv6-address prefix-length interface-type interface-number [ nexthop-ipv6-address ] [ preference preference | tag tag ] *[ description text ]
     ipv6 route-static dest-ipv6-address prefix-length nexthop-ipv6-address [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ipv6 route-static dest-ipv6-address prefix-length vpn-instance vpn-instance-name nexthop-ipv6-address [ preference preference | tag tag ] *[ description text ]
     ipv6 route-static dest-ipv6-address prefix-length vpn-instance vpn-instance-name [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ```
   - 选择执行以下命令中的一条在私网中配置IPv6静态路由：
     ```bash
     ipv6 route-static vpn-instance vpn-source-name dest-ipv6-address prefix-length { interface-name | interface-type interface-number } [ nexthop-ipv6-address ] [ preference preference | tag tag ] *[ description text ]
     ipv6 route-static vpn-instance vpn-source-name dest-ipv6-address prefix-length nexthop-ipv6-address [ preference preference | tag tag ] *[ description text ]
     ipv6 route-static vpn-instance vpn-source-name dest-ipv6-address prefix-length { vpn-instance vpn-instance-name nexthop-ipv6-address | nexthop-ipv6-address [ public ] } [ preference preference | tag tag ] *[ description text ]
     ipv6 route-static vpn-instance vpn-source-name dest-ipv6-address prefix-length { vpn-instance vpn-instance-name | public } [ preference preference | tag tag ] * [ description text ]
     ```
   - 在拓扑实例中配置IPv6静态路由：执行命令
     ```bash
     ipv6 route-static topology topology-name dest-ipv6-address prefix-length { interface-type interface-number [ nexthop-ipv6-address ] | nexthop-ipv6-address } [ preference preference | tag tag ] * [ no-advertise | no-install ] [ description text ]
     ```
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.4.3.2 （可选）配置IPv6 静态路由的缺省优先级

配置IPv6静态路由缺省优先级可以改变静态路由的优先级。

### 背景信息

在配置IPv6静态路由时，如果没有显式的指定优先级，就会使用缺省优先级。重新设置缺省优先级后，仅对新增的IPv6静态路由有效。

### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ipv6 route-static default-preference preference`，配置IPv6静态路由的缺省优先级。
   - IPv6静态路由的缺省优先级低于OSPF和ISIS。因此在链路同时存在OSPF或ISIS时，如果需要配置的IPv6静态路由生效，需要先配置IPv6静态路由缺省优先级高于OSPF或ISIS的缺省优先级，再配置该IPv6静态路由。路由协议优先级的数值越小表明优先级越高。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.4.3.3 （可选）配置IPv6 静态路由迭代ND Vlink 直连路由

为了防止二层接入三层场景中黑洞路由的产生，可配置IPv6静态路由迭代ND Vlink直连路由。

### 背景信息

在二层接入三层场景中，可以通过配置IPv6静态路由迭代到ND Vlink直连路由来防止黑洞路由的产生。

### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ipv6 route recursive-lookup nd vlink-direct-route protocol static`，配置允许IPv6静态路由迭代到ND Vlink直连路由。
   - `ipv6 route recursive-lookup nd vlink-direct-route protocol static` 命令主要用于二层接入三层场景中，和 `ipv6 route-static` 命令中的 `recursive-lookup host-route` 参数配合使用，用来指定IPv6静态路由只能迭代到ND Vlink直连路由。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.4.3.4 （可选）配置IPv6 静态路由迭代SRv6 路由

在EVPN L3VPN HoVPN over SRv6 BE或EVPN L3VPN HoVPN over SRv6 TE Policy场景中，可配置静态路由迭代SRv6路由，防止流量黑洞的产生。

### 背景信息

在EVPN L3VPN HoVPN over SRv6 BE或EVPN L3VPN HoVPN over SRv6 TE Policy场景中，如果SPE设备的缺省路由下一跳为设备本身，那么SPE到NPE的链路发生故障时，UPE无法感知到链路故障，流量到达SPE后会形成流量黑洞。为了解决此问题，可以将SPE上配置的缺省静态路由指定下一跳地址为NPE的公网或私网地址，使静态路由的有效性依赖SPE到NPE的链路是否可达。此时，使能静态路由迭代SRv6路由，如果SPE到NPE的链路发生故障，SPE的缺省静态路由变为不活跃，UPE会感知到路由撤销，从而避免流量黑洞的产生。

### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ipv6 route-static recursive-lookup inherit-label-route segment-routing-ipv6`，配置允许IPv6静态路由迭代到SRv6路由。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.4.3.5 （可选）配置IPv6 静态路由对BFD Admin down 状态的处理方式

通过该配置可以统一华为设备与某些厂商设备上IPv6静态路由对BFD Admin down状态的处理方式，避免与这些厂商的设备对接时出现问题。

### 背景信息

缺省情况下，与IPv6静态路由绑定的BFD会话处于Admin down状态时，这些IPv6静态路由是可以参与选路的。但是在有些厂商的设备上，这种情况下的IPv6静态路由无法参与选路。当华为设备与这些厂商的设备对接时，会由于IPv6静态路由对BFD状态的处理方式不同，导致网络出现问题。

为了解决这个问题，可以配置 `ipv6 route-static track bfd-session admindown invalid` 命令。配置该命令后，BFD会话处于Admin down状态的IPv6静态路由将无法参与选路，这样便统一了华为设备与其他厂商的设备在此场景下处理IPv6静态路由的方式。

### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ipv6 route-static track bfd-session session-name bfd-name admindown invalid`，配置与BFD会话绑定的IPv6静态路由在BFD会话处于Admin down时不可以参与选路。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.4.3.6 检查配置结果

IPv6静态路由配置成功后，可以查看路由的详细信息。

### 前提条件

已经完成IPv6静态路由的所有配置。

### 操作步骤

- 使用 `display ipv6 routing-table` 命令查看IPv6路由表摘要信息。
- 使用 `display ipv6 routing-table verbose` 命令查看IPv6路由表详细信息。
- 使用 `display ipv6 routing-table protocol` 命令查看指定路由协议的路由信息。
