# 1.5.3 配置 OSPF 的基本功能

通过使能 OSPF 和建立邻居，配置 OSPF 的基本功能，实现 OSPF 网络中各节点的互通。

## 应用环境

在同一区域内配置多台路由器时，大多数的配置数据（如定时器、过滤、聚合等）都应该以区域为单位进行统一规划。错误的配置可能会导致相邻路由器之间无法相互传递信息，甚至导致路由信息的阻塞或者自环。

在接口视图下配置的 OSPF 命令不受 OSPF 是否使能的限制。在关闭 OSPF 后，原来在接口下配置的相关命令仍然存在。

## 前置任务

在配置 OSPF 的基本功能之前，需完成以下任务：

- 配置链路层协议。
- 配置接口的网络层地址，使各相邻节点网络层可达。

## 1.5.3.1 （可选）配置 OSPF 短超时邻居增强功能

配置 OSPF 短超时邻居增强功能，可以在短超时邻居较多时，提升邻居的稳定性。

## 应用环境

如果配置接口发送 Hello 报文的时间间隔值小于 10s，可能会导致存在较多的 OSPF 短超时邻居，此时在性能较差的设备上，如果 CPU 使用率较高或者存在倒换场景，可能会因为调度问题出现邻居不稳定的情况。一般在设备上短超时邻居超过 150 个（OSPF 和 OSPFv3 共用）时，可以配置短超时邻居增强功能，提高设备的 OSPF 短超时邻居数量从而提升短超时邻居的稳定性。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospf short-timeout neighbor enhancement`，配置 OSPF 短超时邻居增强功能。
3. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 说明

- 如果设备上超过 150 个短超时邻居，在 CPU 较高的情况下配置或删除此步骤，可能会导致邻居闪断。如果需要此功能，建议先配置此步骤，再配置 OSPF 进程。
- 配置此步骤后，OSPF 和 OSPFv3 的短超时邻居增强功能同时生效。

## 1.5.3.2 使能 OSPF

创建 OSPF 进程，指定路由器的 Router ID，使能 OSPF。配置完成后，在区域中指定运行 OSPF 协议的接口和接口所属的区域，达到在自治区域中发现并计算路由的目的。

## 背景信息

路由器如果要运行 OSPF 协议，必须存在 Router ID。Router ID 是一个 32 比特无符号整数，是路由器在自治系统中的唯一标识。为保证 OSPF 运行的稳定性，在进行网络规划时应该确定 Router ID 的划分并手工配置。

OSPF 协议通过将自治系统（AS）划分成不同的区域（Area）来解决 LSDB 增大的问题。区域是从逻辑上将路由器划分为不同的组，每个组用区域号（Area ID）来标识。

区域的边界是路由器，不是链路，一个网段（链路）只能属于一个区域，或者说每个运行 OSPF 的接口必须指明属于哪一个区域。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 创建 OSPF 进程。执行命令 `ospf [ process-id ] [ router-id router-id ] *`，启动 OSPF 进程，进入 OSPF 视图。
3. 执行命令 `area area-id`，进入 OSPF 区域视图。
4. 使能 OSPF 功能，包含在接口上使能 OSPF 功能和配置 area 区域所包含的网段两种方式，根据实际情况选择。
5. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 说明

- NE40E 支持 OSPF 多实例，可以配置 OSPF 在 VPN 实例中运行，此时需执行命令 `ospf [ process-id ] [ router-id router-id | vpn-instance vpn-instance-name ] *`。
- NE40E 支持 OSPF 多进程，可以根据业务类型划分不同的进程。进程号不影响与其它路由器之间的报文交换。因此，不同的路由器之间，即使进程号不同也可以进行报文交换。
- `router-id router-id` 是路由器的 ID 号。缺省情况下，路由器会在当前接口的 IP 地址中自动选取一个作为 Router ID。人为配置 Router ID 时，必须保证自治系统中任意两台 Router ID 都不相同。通常的做法是将 Router ID 配置为与该设备某个接口的 IP 地址一致。
- 每个 OSPF 进程的 Router ID 要保证全网唯一，否则会导致邻居不能正常建立、路由信息不正确的问题。建议在 OSPF 设备上单独为每个 OSPF 进程配置全网唯一的 Router ID。
- 如果路由器检测到 Router ID 冲突，则有两种处理方式：
  - 手动通过命令 `ospf router-id router-id` 配置新的 Router ID。
  - 执行 `undo ospf router-id auto-recover disable` 命令，使能 Router ID 冲突后的自动恢复功能，自动分配新的 Router ID。
- 更改 Router ID 后，如果 OSPF 区域内依然存在 Router ID 冲突，最多重新选择 3 次。Router ID 改变后需要执行 `reset ospf [ process-id ] process` 命令使新的 Router ID 生效。
- 如果指定了 VPN 实例，则此 OSPF 进程属于指定的 VPN 实例。如果未指定 VPN 实例，则此 OSPF 进程属于公网实例。
- 为了方便识别特殊进程，通过 `description` 命令为 OSPF 进程配置描述信息。
- OSPF 区域分为骨干区域（Area 0）和非骨干区域。骨干区域负责区域之间的路由，非骨干区域之间的路由信息必须通过骨干区域来转发。
- 为了方便识别特殊区域，通过 `description` 命令为 OSPF 区域配置描述信息。
- 配置 area 区域所包含的网段。执行 `network address wildcard-mask [ description text ]` 命令配置区域。其中，`description` 字段用来为 OSPF 指定网段配置描述信息。
- 满足下面两个条件，接口上才能正常运行 OSPF 协议：
  - 接口的 IP 地址掩码长度 ≥ `network` 命令指定的掩码长度。
  - 接口的主 IP 地址必须在 `network` 命令指定的网段范围内。
- 缺省情况下，OSPF 以 32 位主机路由的方式对外发布 Loopback 接口的 IP 地址，与 Loopback 接口上配置的掩码长度无关。如果要发布 Loopback 接口的网段路由，需要在接口下配置网络类型为 NBMA 或广播型。请参考配置接口的网络类型。
- 使能接口的 OSPF：
  - 执行两次 `quit` 命令，返回系统视图。
  - 执行命令 `interface interface-type interface-number`，进入接口视图。
  - 执行命令 `ospf enable [ process-id ] area area-id`，在接口上使能 OSPF。其中，区域 ID 可以采用十进制整数或 IPv4 地址形式输入，但显示时使用 IPv4 地址形式。

## 1.5.3.3 （可选）使能在 DD 报文中填充接口的实际 MTU

通过使能在 DD 报文中填充接口的实际 MTU，将使用接口的实际 MTU 值填写 DD 报文的 Interface MTU 字段。

## 背景信息

由于其他厂商可能会使用不同的 MTU 缺省设置，所以为了提高设备兼容性，缺省情况下 OSPF 发送 DD 报文中的 MTU 值 0，接收 DD 报文时不检查邻居 DD 报文所携带的 MTU 值，使得当邻居两端设备配置的接口 MTU 不一致时，OSPF 邻居也可以建立。

但是其他厂商接收到实际长度大于 MTU 的 OSPF 报文时，可能会丢弃该报文。如果 LSU 报文被丢弃，则会发生 OSPF 邻居正常建立，但是 LSU 报文携带的路由无法学习，导致业务中断的问题。

建议使用 `ospf mtu-enable` 命令手工设定指定接口在发送 DD 报文时填充 MTU 值，同时检查邻居 DD 报文所携带的 MTU 是否超过本端的 MTU 值，使得当邻居两端设备配置的接口 MTU 不一致时，OSPF 邻居无法达到 Full 状态，从而提前识别接口 MTU 值不一致的问题。

## 须知

当配置 DD 报文 MTU 值后，会引起邻居关系重新建立。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `interface interface-type interface-number`，进入接口视图。
3. 执行命令 `ospf mtu-enable`，使能接口在发送 DD 报文时填充 MTU 值，同时还会检查邻居 DD 报文所携带的 MTU 是否超过本端的 MTU 值。
4. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.5.3.4 （可选）创建虚连接

建立 OSPF 骨干区域之间的逻辑链路，保证 OSPF 网络的互通性。

## 背景信息

在划分 OSPF 区域之后，非骨干区域之间的 OSPF 路由更新是通过骨干区域来交换完成的。因此，OSPF 要求所有非骨干区域必须与骨干区域保持连通，并且骨干区域之间也要保持连通。但在实际应用中，因为各方面条件的限制，可能无法满足这个要求，这时可以通过配置 OSPF 虚连接解决。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospf [ process-id ]`，进入 OSPF 视图。
3. 执行命令 `area area-id`，进入 OSPF 区域视图。
4. 执行命令 `vlink-peer router-id [ dead dead-interval | hello hello-interval | retransmit retransmit-interval | trans-delay trans-delay-interval | smart-discover | [ simple [ plain plain-text | [ cipher ] cipher-text ] | { md5 | hmac-md5 | hmac-sha256 } [ key-id { plain plain-text | [ cipher ] cipher-text } ] | authentication-null | keychain keychain-name ] ] *`，创建并配置虚连接。
5. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 说明

- 在虚连接的另一端也需要配置此命令。
- 创建虚连接时的参数建议采用缺省值。当网络有特殊要求时，根据实际情况修改参数值。配置参数值时有以下几点建议：
  - `hello` 参数值越小，路由器感知网络变化的速度越快，消耗的网络资源也会越多。
  - `retransmit` 参数值设置的太小会引起不必要的 LSA 重传，建议在网络速度较慢的网络中，该值可以设置得大一些。
  - 虚连接的验证模式必须与骨干区域的验证方式一致。
  - 密码建议符合密码复杂度规则：大写、小写、数字、特殊字符中至少有 2 种，并且长度不能小于 8。

## 1.5.3.5 （可选）配置路由器的路由选路规则

根据实际设备的路由选路规则，选择 RFC 1583 或 RFC 2328 定义的规则进行路由选择。

## 背景信息

由于 RFC 2328 与 RFC 1583 定义的路由选路规则不同，因此使能 OSPF 后，根据实际设备支持的路由选路的定义情况（支持 RFC 2328 或支持 RFC 1583）配置 OSPF 域的路由选路规则。默认支持 RFC 1583，当设备支持的是 RFC 2328 时，需要将 RFC 1583 配置成 RFC 2328，使 OSPF 路由域中的所有设备配置为同一种路由选路规则。

若组网中 intra 的 ASBR 路径和 Inter 的 ASBR 路径同时存在，ASBR 默认选路规则如下：

1. 在 RFC 1583 兼容模式下：
   - Intra 和 inter 的区域 ID 相同时，优选 intra 的 ASBR 路径。
   - Intra 和 inter 的区域 ID 不同时，优选 cost 小的 ASBR 路径，cost 相同时优选区域 ID 大的。
2. 在 RFC 1583 不兼容模式下：
   - Intra 和 inter 路径区域 ID 相同，为非骨干区域，优选 intra 的 ASBR 路径。
   - Intra 和 inter 路径区域 ID 相同，为骨干区域，优选 cost 小的 ASBR 路径，cost 相同时支持负载分担。
   - Intra 和 inter 路径区域 ID 不同，优选非骨干区域中 intra 的 ASBR 路径，若 intra 为骨干区域路径时，优选 cost 小的 ASBR 路径，cost 相同时优选区域 ID 大的。

## 说明

不同厂商的设备或同一个厂商不同系列设备存在于同一个组网中，对于到 ASBR 的 intra 和 inter 路径，其优选规则在 RFC1583 兼容和不兼容场景下可能存在差异，选路规则的差异可能会导致环路；为避免出现环路，支持通过命令行将选路规则改为 ASBR 默认选路规则。

网络中设备必须将选路规则调整到一致，才能避免环路，如果只是部分设备调整选路规则，达不到调整的效果，可能会形成新的差异，建议谨慎配置。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospf [ process-id ]`，进入 OSPF 视图。
3. （可选）执行命令 `rfc1583 compatible different-area-path prefer lower-cost`，在 RFC 1583 兼容模式下，选路规则改为与 ASBR 默认选路规则一致：intra 和 inter 的区域 ID 不同时，优选 cost 小的 ASBR 路径，cost 相同时优选区域 ID 大的。
4. 执行命令 `undo rfc1583 compatible`，将 RFC 1583 配置成 RFC 2328，配置 OSPF 域的路由选路规则。
5. （可选）执行命令 `rfc1583 non-compatible backbone-area-path prefer intra`，在 RFC 1583 不兼容模式下，选路规则改为与 ASBR 默认选路规则一致：intra 和 inter 路径区域 ID 相同且均为骨干区域时，优选 intra 的 ASBR 路径。
6. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.5.3.6 （可选）配置 OSPF 的协议优先级

当多个路由协议发现目的地址相同的路由时，通过配置 OSPF 的协议优先级来改变路由的优先选择顺序。

## 背景信息

由于路由器上可能同时运行多个动态路由协议，就存在各个路由协议之间路由信息共享和选择的问题。系统为每一种路由协议设置一个优先级。在不同协议发现同一条路由时，优先级高的路由将被优选。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospf [ process-id ]`，进入 OSPF 视图。
3. 执行命令 `preference [ ase | inter | intra ] { preference | { route-policy route-policy-name | route-filter route-filter-name } } *`，配置 OSPF 协议的优先级。
   - `ase` 表示设置 AS-External 路由的优先级。
   - `inter` 表示设置区域间路由的优先级。
   - `intra` 表示设置区域内路由的优先级。
   - `preference` 表示 OSPF 协议路由的优先级，值越小，优先级越高。
   - `route-policy-name` 表示对特定的路由通过路由策略设置优先级。
   - `route-filter-name` 表示对特定的路由通过过滤策略设置优先级。
4. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.5.3.7 （可选）配置 OSPF 更新 LSA 的泛洪限制

配置对 OSPF 更新 LSA 的泛洪限制，可以维护邻居关系稳定，避免邻居因为处理大量的 LSA 报文而丢弃 Hello 报文。

## 背景信息

当邻居数量较多或者需要泛洪更新 LSA 的报文数量较多时，邻居路由器会在短时间内收到大量的 Update 报文。如果邻居路由器忙于处理这些突发的 Update 报文而丢弃了维护邻居关系的 Hello 报文，会导致已经建连的邻居断开。此时邻居路由器会重新建立邻居关系，并产生更多的交互报文，这时报文数量过多的情况会进一步恶化。

配置 OSPF 更新 LSA 的泛洪限制可以避免上述情况的发生，达到维护邻居关系稳定的目的。

## 说明

该命令参数设置直接影响泛洪速度，不恰当配置可能导致 LSA 不能及时同步，影响全网路由，无特殊要求不建议使用该功能。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospf [ process-id ]`，进入 OSPF 视图。
3. 执行命令 `flooding-control [ number number-value | timer-interval timer-interval-value ] *`，配置 OSPF 更新 LSA 的泛洪限制。
4. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.5.3.8 （可选）配置 OSPF 学习到的 LSA 超限告警阈值

配置 OSPF 学习到的 LSA 超限告警阈值，可以在达到或超过设置的告警阈值时上报相应告警。

## 背景信息

当 OSPF 引入大量外部路由，并发布给路由容量较小的设备时，可能会导致设备学习到的路由数量超过其容量而发生异常重启。为了避免这种情况发生，可以设置 OSPF 学习到的 LSA 超限告警阈值，并打开过载控制开关，从而保证设备的稳定运行。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospf [ process-id ]`，进入 OSPF 视图。
3. 执行命令 `maximum received-lsa threshold value [ overload-limit ]`，配置 OSPF 学习到的 LSA 超限告警阈值，并根据实际需要选择是否打开过载控制开关。
   - 如果只配置告警阈值，不打开过载控制开关，则在 OSPF 学习到的 LSA 达到或超过告警阈值时只会上报告警。
   - 如果配置告警阈值且打开过载控制开关，则在 OSPF 学习到的 LSA 达到或超过告警阈值时会上报告警，且当同时满足以下三个条件时，本设备 OSPF 不再学习新的 LSA：
     - 设备 OSPF 学习到的 LSA 数量达到或超过告警阈值。
     - 内存处于危险态，且 OSPF LSDB 组件内存占用率达到 Top3。
     - 使能了 `ospf memory-overload control` 命令（默认使能）。
4. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.5.3.9 （可选）配置报文重传的次数

当 DD 报文、LSU 报文或 LSR 报文收不到相应的确认报文时，使能重传特性，并限制报文重传的次数，避免在邻居收不到报文的情况下，一直重传造成的死循环。

## 背景信息

如果达到重传次数，但仍未收到确认报文，此时会断开邻居。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospf [ process-id ]`，进入 OSPF 视图。
3. 执行命令 `retransmission-limit [ max-number ]`，配置 OSPF 重传限制功能。
4. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 1.5.3.10 （可选）配置邻接路由器重传 LSA 的间隔

配置邻接设备的重传 LSA 的间隔可以根据网络情况控制重传的节奏，提高收敛速度。

## 背景信息

当一台设备向它的邻居发送一条 LSA 后，需要等到对方的确认报文。若用户在 LSA 第 n 次重传时间间隔内没有收到对方的确认报文，就会向邻居重传这条 LSA。其中，

- LSA 第 1 次重传时间间隔 = 用户配置的重传 LSA 间隔，即 interval，
- LSA 第 2 次重传时间间隔 = 用户配置的重传 LSA 间隔，即 interval，
- LSA 第 3 次重传时间间隔 = 用户配置的重传 LSA 间隔，即 interval，
- LSA 第 4 次重传时间间隔 = 用户配置的重传 LSA 间隔，即 interval * 2，
- LSA 第 5 次重传时间间隔 = 用户配置的重传 LSA 间隔，即 interval * 2^2，
- ... ...
- LSA 第 n 次重传时间间隔 = 用户配置的重传 LSA 间隔，即 interval * 2^(n-3)。

若 interval * 2^(n-3) 大于 30，则 LSA 第 n 次重传时间间隔 = 30。

若用户配置的重传 LSA 间隔，即 interval 大于 30，则 LSA 第 n 次重传时间间隔 = 用户配置的重传 LSA 间隔，即 interval。

## 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `interface interface-type interface-number`，进入接口视图。
3. 执行命令 `ospf timer retransmit interval`，设置邻接设备重传 LSA 的间隔。
4. 执行命令 `commit`，提交配置。

## 说明

相邻设备重传 LSA 时间间隔的值不要设置得太小，否则将会引起不必要的重传。通常应该大于一个报文在两台设备之间传送一个来回的时间。一般情况下使用缺省值。

## 1.5.3.11 检查配置结果

OSPF 基本功能配置成功后，您可以通过命令查看到邻居、接口和 OSPF 路由表信息。

## 前提条件

已经完成 OSPF 基本功能的所有配置。

## 操作步骤

- 执行命令 `display ospf [ process-id ] abr-asbr [ router-id ]` 查看 OSPF 的区域边界路由器和自治系统边界路由器信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] cumulative` 查看 OSPF 的统计信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] peer` 查看 OSPF 邻居的信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] nexthop` 查看 OSPF 的下一跳信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] error [ lsa | interface interface-type interface-number ]` 查看 OSPF 的错误信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] vlink` 查看 OSPF 的虚连接信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] interface [ all | no-peer | interface-type interface-number ] [ verbose ]` 查看 OSPF 接口的信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] routing` 查看 OSPF 路由表的信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] topology [ area area-id ] [ statistics | verbose ]` 查看 OSPF 路由计算的拓扑信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] spf-statistics [ verbose ]` 查看 OSPF 进程下路由计算的统计信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] request-queue [ interface-type interface-number ] [ neighbor-id ]` 查看 OSPF 的请求列表信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] retrans-queue [ interface-type interface-number ] [ neighbor-id ]` 查看 OSPF 的重传列表信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] statistics updated-lsa [ originate-router advertising-router-id | history ]` 查看 LSDB 内频繁更新的 LSA 信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] statistics maxage-lsa` 查看达到老化时间的 Router LSA 信息。
- 执行命令 `display ospf [ process-id ] router-id conflict` 查看网络中可能存在的 Router ID 冲突信息。