# 1.5.1 OSPF 概述

OSPF 是 IETF 组织开发的一个基于链路状态的内部网关协议，广泛应用于接入网和城域网中。

## 定义

OSPF（Open Shortest Path First）是 IETF 组织开发的一个基于链路状态的内部网关协议（Interior Gateway Protocol）。目前针对 IPv4 协议使用 OSPF Version 2，针对 IPv6 协议使用 OSPF Version 3。

### 说明

如无特殊说明，本文所指的 OSPF 均为 OSPF Version 2。

## 目的

在 OSPF 出现前，网络上广泛使用 RIP（Routing Information Protocol）作为内部网关协议。由于 RIP 是基于距离矢量算法的路由协议，存在着收敛慢、路由环路、可扩展性差等问题，所以逐渐被 OSPF 和 IS-IS 取代。

RIP、OSPF、IS-IS 作为典型的 IGP 协议，它们之间的区别如表 1-9 所示。

### 表 1-9 IGP 协议的区别

| 对比项       | RIP                          | OSPF                          | IS-IS                          |
|--------------|------------------------------|-------------------------------|--------------------------------|
| 协议类型     | IP 层协议                    | IP 层协议                     | 链路层协议                     |
| 适用范围     | 应用于规模较小的网络中。例如，校园网等结构简单的地区性网络。 | 应用于规模适中的网络中，最多可支持几百台路由器。例如，中小型企业网络。 | 应用于规模较大的网络中。例如，大型 ISP（Internet Service Provider）中。 |
| 路由算法     | 采用距离矢量（Distance-Vector）算法，通过 UDP 报文进行路由信息的交换。 | 采用最短路径 SPF（Shortest Path First）算法。通过链路状态通告 LSA（Link State Advertisement）描述网络拓扑，依据网络拓扑生成一棵最短路径树 SPT（Shortest Path Tree），计算出到网络中所有目的地的最短路径，进行路由信息的交换。 | 采用最短路径 SPF 算法。通过 LSP（Link State PDUs）报文的泛洪交换链路状态信息来描述网络拓扑，依据网络拓扑生成一棵最短路径树 SPT，计算出到网络中所有目的地的最短路径。在 IS-IS 中，SPF 算法分别独立的在 Level-1 和 Level-2 数据库中运行，采用两级分层结构，更适用于大规模的路由网络。详细描述请参考 IS-IS 特性描述页面。 |
| 收敛速度     | 收敛速度慢                   | 收敛速度快，小于 1s           | 收敛速度快，小于 1s            |
| 扩展性       | 不能扩展                     | 通过划分区域扩展网路支撑能力   | 通过 Level 路由器扩展网路支撑能力 |

## 受益

OSPF 作为基于链路状态的协议，OSPF 的特点如下：

- **适应范围广**：应用于规模适中的网络，最多可支持几百台路由器。例如，中小型企业网络。
- **支持掩码**：由于 OSPF 报文中携带掩码信息，所以 OSPF 协议不受自然掩码的限制，对可变长子网掩码 VLSM（Variable Length Subnet Mask）提供很好的支持。
- **快速收敛**：在网络的拓扑结构发生变化后立即发送更新报文，使这一变化在自治系统中同步。
- **无自环**：由于 OSPF 根据收集到的链路状态用最短路径树算法计算路由，从算法本身保证了不会生成自环路由。
- **区域划分**：允许自治系统的网络被划分成区域来管理，区域间传送的路由信息被进一步抽象，从而减少了占用的网络带宽。
- **等价路由**：支持到同一目的地址的多条等价路由。
- **路由分级**：使用四类不同的路由，按优先级顺序来说分别是：区域内路由、区域间路由、第一类外部路由、第二类外部路由。
- **支持验证**：支持基于区域和接口的报文验证，以保证报文交互的安全性。
- **组播发送**：在某些类型的链路上以组播地址发送协议报文，减少对其他设备的干扰。
