# 1.6.3 配置OSPFv3 基本功能

配置完OSPFv3的基本功能，就可以组建起最基本的OSPFv3网络。

## 应用环境

配置OSPFv3的基本功能，需要先启动OSPFv3进程，指定Router ID，并指定接口与区域后，其它的功能才能配置或生效。

在接口视图下配置的OSPFv3命令不受OSPFv3是否使能的限制。在关闭OSPFv3后，原来在接口下配置的相关命令仍然存在。

## 前置任务

在配置OSPFv3的基本功能之前，需完成以下任务：

- 各相邻节点网络层可达
- 使能IPv6能力

### 1.6.3.1 （可选）配置OSPFv3 短超时邻居增强功能

配置OSPFv3短超时邻居增强功能，可以在短超时邻居较多时，提升邻居的稳定性。

#### 背景信息

如果配置接口发送Hello报文的时间间隔值小于10s，可能会导致存在较多的OSPFv3短超时邻居。此时，在性能较差的设备上，如果CPU使用率较高或者存在倒换场景，可能会因为调度问题出现邻居不稳定的情况。一般在设备上短超时邻居超过150个（OSPF和OSPFv3共用）时，可以配置短超时邻居增强功能，提高设备的OSPFv3短超时邻居数量从而提升短超时邻居的稳定性。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospf short-timeout neighbor enhancement`，配置OSPFv3短超时邻居增强功能。

#### 说明

- 如果设备上超过150个短超时邻居，在CPU较高的情况下配置或删除此步骤，可能会导致邻居闪断。如果需要此功能，建议先配置此步骤，再配置OSPFv3进程。
- 配置此步骤后，OSPF和OSPFv3的短超时邻居增强功能同时生效。

3. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.6.3.2 创建OSPFv3 进程

创建OSPFv3进程是配置所有OSPFv3特性的首要步骤。通过创建OSPFv3进程，还可以手工指定OSPFv3进程的Router ID。

#### 背景信息

OSPFv3支持多进程，一台设备上启动的多个OSPFv3进程之间由不同的进程号区分。

OSPFv3进程号在启动OSPFv3时进行设置，它只在本地有效，不影响与其它设备之间的报文交换。

Router ID是一个32比特无符号整数，采用IPv4地址形式，是一台设备在自治系统中的唯一标识。OSPFv3的Router ID必须手工配置，如果没有配置ID号，OSPFv3无法正常运行。

手工配置Router ID时，必须保证自治系统中任意两台设备的Router ID都不相同。如果在同一台设备上运行了多个OSPFv3进程，建议为不同的进程指定不同的Router ID。

为保证OSPFv3运行的稳定性，在进行网络规划时，应确定Router ID的划分并手工配置。

请在需要运行OSPFv3协议的每台设备上进行以下配置。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospfv3 [ process-id ] [ vpn-instance vpnname ]`，启动OSPFv3，进入OSPFv3视图。
3. 执行命令 `router-id router-id`，配置Router ID。

#### 说明

- 每个OSPFv3进程的Router ID要保证全网唯一，否则会导致邻居不能正常建立、路由信息不正确的问题。建议在OSPFv3设备上单独为每个OSPFv3进程配置全网唯一的Router ID。
- 如果设备检测到Router ID冲突，则有两种处理方式：
  - 手动配置新的Router ID。
  - 执行 `undo ospfv3 router-id auto-recover disable` 命令，使能Router ID冲突后的自动恢复功能，自动分配新的Router ID。

#### 说明

- 使能Router ID冲突自动恢复功能后，如果OSPFv3区域内非直连的设备存在Router ID冲突，则当前已经生效的Router ID会被修改为设备自动计算出的Router ID，即使用户手动配置的Router ID也会被修改。
- 更改Router ID后，如果OSPFv3区域内依然存在Router ID冲突，最多重新选择3次。

4. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.6.3.3 创建OSPFv3 区域

OSPFv3协议通过将自治系统划分成不同的区域，和区域中指定运行OSPFv3协议的接口和接口所属的区域，达到在自治区域中发现并计算路由的目的。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospfv3 [ process-id ]`，进入OSPFv3视图。
3. 执行命令 `area area-id`，进入OSPFv3区域视图。

区域ID可以采用十进制整数或IPv4地址形式输入，但显示时使用IPv4地址形式。

为了方便识别特殊区域，通过 `description` 命令为OSPF区域配置描述信息。

4. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.6.3.4 在接口上使能OSPFv3

由于接口多实例化，所以在将接口使能到OSPFv3时，需要指定是哪个接口实例被使能到OSPFv3进程中。

#### 背景信息

在系统视图使能 `ospfv3` 后，需要在接口使能OSPFv3。

由于接口多实例化，所以在将接口使能到OSPFv3时，需要指定是哪个接口实例被使能到OSPFv3进程中，如果不指定实例ID，则缺省为0。建立邻居的接口上使能的实例必须相同。

请在需要运行OSPFv3协议的每台路由器上进行以下配置。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `interface interface-type interface-number`，进入接口视图。
3. 执行命令 `ospfv3 process-id area area-id [ instance instance-id ]`，在接口上使能OSPFv3。

区域ID可以采用十进制整数或IPv4地址形式输入，但显示时使用IPv4地址形式。

4. （可选）执行命令 `ospfv3 network-type { broadcast | nbma | p2mp [ non-broadcast ] | p2p } [ instance instance-id ]`，配置接口的网络类型。

当接口支持多实例化，在将接口使能到OSPFv3时，必须指定是哪个接口实例被使能到OSPFv3进程中，即必须指定 `instance-id`。如果不指定实例ID，则缺省为0，会出现配置的接口的网络类型与实际接口的网络类型不匹配的情况。此时该步骤为必选步骤。

5. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.6.3.5 （可选）配置路由器的路由选路规则

根据实际设备的路由选路规则，选择RFC 1583或RFC 5340定义的规则进行路由选择。

#### 背景信息

由于RFC 5340与RFC 1583定义的路由选路规则不同，因此使能OSPFv3后，根据实际设备支持的路由选路的定义情况（支持RFC 5340或支持RFC 1583）配置OSPFv3域的路由选路规则。默认支持RFC 5340，当设备支持的是RFC 1583时，需要将RFC 配置成RFC 1583，使OSPFv3路由域中的所有设备配置为同一种路由选路规则。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospfv3 [ process-id ] [ vpn-instance vpnname ]`，启动OSPFv3，进入OSPFv3视图。
3. 执行命令 `rfc1583 compatible`，将RFC 5340配置成RFC 1583，配置OSPFv3域的路由选路规则。
4. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.6.3.6 （可选）配置OSPFv3 学习到的LSA 超限告警阈值

配置OSPFv3学习到的LSA超限告警阈值，可以在达到或超过设置的告警阈值时上报相应告警。

#### 背景信息

当OSPFv3引入大量外部路由，并发布给路由容量较小的设备时，可能会导致设备学习到的路由数量超过其容量而发生异常重启。为了避免这种情况发生，可以设置OSPFv学习到的LSA告警阈值，并打开过载控制开关，从而保证设备的稳定运行。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospfv3 [ process-id ]`，进入OSPFv3视图。
3. 执行命令 `maximum received-lsa threshold value [ overload-limit ]`，配置OSPFv学习到的LSA超限告警阈值，并根据实际需要选择是否打开过载控制开关。

#### 说明

- 如果只配置告警阈值，不打开过载控制开关，则在OSPFv3学习到的LSA达到或超过告警阈值时只会上报告警。
- 如果配置告警阈值且打开过载控制开关，则在OSPFv3学习到的LSA达到或超过告警阈值时会上报告警，且当同时满足以下三点条件时，本设备OSPFv3不再学习新的LSA：
  - 设备OSPFv3学习到的LSA数量达到或超过告警阈值。
  - 内存处于危险态，且OSPFv3 LSDB组件内存占用率达到Top3。
  - 使能了 `ospf memory-overload control` 命令（默认使能）。

4. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.6.3.7 （可选）配置报文重传的次数

当DD报文、Update报文或Request报文收不到相应的确认报文时，使能重传特性，并限制报文重传的次数，避免在邻居收不到报文的情况下，一直重传造成的死循环。

#### 背景信息

如果达到重传次数，但仍未收到确认报文，此时会断开邻居。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospfv3 [ process-id ]`，进入OSPFv3视图。
3. 执行命令 `retransmission-limit [ max-number ]`，配置OSPFv3重传限制功能。
4. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.6.3.8 （可选）禁止接口接收和发送OSPFv3 报文

禁止接口接收和发送OSPFv3报文，可以使得OSPFv3路由信息不被其他网络设备获得，且本设备不接收网络中其他设备发布的路由更新信息。

#### 背景信息

如果要使OSPFv3路由信息不被其他网络中的设备获得，并且使本地设备不接收网络中其他设备发布的路由更新信息，可以选择此配置禁止接口接收和发送OSPFv3报文。禁止接口接收和发送OSPFv3报文后，该接口的路由仍可以发布出去，但接口的Hello报文将被阻塞，接口上无法建立邻居关系。这样可以增强OSPFv3的组网适应能力，减少系统资源的消耗。

#### 操作步骤

1. 执行命令 `system-view`，进入系统视图。
2. 执行命令 `ospfv3 [ process-id ]`，进入OSPFv3视图。
3. 执行命令 `silent-interface interface-type interface-number`，禁止接口接收和发送OSPFv3报文。

#### 说明

不同的进程可以对同一接口禁止发送和接收OSPFv3报文，但 `silent-interface` 命令只对本进程已经使能的OSPFv3接口起作用，对其它进程的接口不起作用。

4. 执行命令 `commit`，提交配置。

### 1.6.3.9 检查配置结果

OSPFv3基本功能配置成功后，您可以通过命令查看到邻居、接口和OSPFv3路由表信息。

#### 前提条件

已经完成OSPFv3基本功能的所有配置。

#### 操作步骤

- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] [ area area-id ] peer[ interface-type interface-number ] [ verbose ]` 命令，查看OSPFv3邻居的信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] [ area area-id ] [ interface-type interface-number ]` 命令，查看OSPFv3接口的信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] routing` 命令，查看OSPFv3路由表的信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] cumulative` 命令，查看OSPFv的统计信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] error [ lsa | interfaceinterface-type interface-number ]` 命令，查看OSPFv3的错误信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] next-hop` 命令，查看OSPFv3的下一跳的路由表信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] request-list [ statistics |[ area area-id | peer router-id | interface interface-type interface-number ] * ]` 命令，查看OSPFv3中请求列表的信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] retrans-list [ statistics | { areaarea-id | peer router-id | interface interface-type interface-number } * ]` 命令，查看OSPFv3中重传列表的信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] spf-statistics [ verbose ]` 命令，查看OSPFv3进程下路由计算的统计信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] statistics updated-lsa[ originate-router advertising-router-id | history ]` 命令，查看LSDB（Link-state Database）内频繁更新的LSA（Link State Advertisement）信息。
- 在任意视图下执行 `display ospfv3 [ process-id ] topology [ area area-id ][ statistics | verbose ]` 命令，查看OSPFv3区域内拓扑信息。
